1. KALARAHU 
Pada suatu ketika Batara Guru ingin mengadakan 
pesta besar di Kayangan Jonggring Salaka. Batara Guru 
kemudian menugas i Resi Narada untuk mengumpulkan 
para dewa dan dewi di Kayangan Jonggring Sa-laj:<a. Dalam 
pesta itu para dewa dan dewi diizinkan minum toya urip 
·air penghidupan'. Siapa saja yang telah minum air penghidupan itu dapat hidup abadi. 
Resi Narada pun segera mengumpu lkan para dewa 
dan dewi di Kayangan Jonggring Salaka. Dalam sekejap 
saja para dewa dan dewi dari segenap penjuru mata angin 
tiba di Kayangan Jonggring Salaka. Mereka berkumpul di 
pendapa istana Juggring Salaka yang sangat megah itu. 
Air penghidupan dalam cupu manik astagina telah dituangkan ke dalam botol yang terbuat dari jamrud. Botol 
jamrud itu lalu diletakkan di atas meja yang terbuat dari 
mutiara. Para pembesar dewa dan dewi dipersilakan 
mengambil air penghidupun itu lebih dahulu. Setelah itu disusul para dewa dan dewi biasa. Sangat senanglah para 
dewa dan dewi itu. Air penghidupan itu baunya harum dan sangat dingin sehingga tubuh para dewa dan dewi itu 
menjadi sangat segar. 
Pada waktu itu di angkasa ada raksasa bernama 
Kalarahu . Ia melihat para dewa dan dewi sedang minum 
air penghidupan. Kalarahu lalu berkata dalam hati, "Jika 
aku dapat minum air penghidupan seperti para dewa dan 
dewi itu pasti aku akan hidup abadi. Aku tidak akan mati 
selamanya ." 
Kalarahu kemudian menyamar menjadi dewa dan ikut 
dalam pesta minum-minum air penghidupan itu .. Dewa 
Matahari (Sang Hyang Surya) dan Dewa Bulan (Sang 
Hyang Candra) tahu bahwa Kalarahu menyamar sebagai 
dewa ikut dalam pesta itu. Mereka segera memberi tahu 
kepada Sang Hyang Wisnu. Ketika melihat Kalarahu 
sedang minum air. penghidupan, Sang Hyang Wisnu segera melepaskan panah cakranya tepat di leher Kalarahu. 
Putuslah leher raksasa Kularahu sehingga kepalanya melesat ke angkasa. Kepala Kalarahu tetap hidup abadi 
karena ia telah minum air penghidupan sampai di tenggoroknya. 
Kalarahu tahu bahwa semua ini disebabkan oleh 
Dewa Matahari dan Dewa Bulan nielaporkan kepada Sang 
Hyang Wisnu. Oleh karena itu. Kalarahu sangat marah kepada kedua dewa itu. 
"Hai, Dewa Matahari dan Dewa Bulan. sewaktu-waktu 
kalian akan kutelan hidup-hidup," ancam Kalarahu kepada 
dua dewa itu. Setelah selesai mengadakan pesta para dewa dan 
dewi itu kembali ke tempat mereka masing-masing. Dewa 
Matahari dan Dewa Bulan pun juga kembali ke tempat 
mereka. Kalarahu· kemudian mengejar Dewa Matahari dan 
Dewa Bulan untuk ditelannya. Kedua dewa itupun terus 
terbang ke angkasa. Kalarahu tidak putus-asa ia terus mengejar kedua dewa itu. 
Pada suatu ketika Dewa Matahari tertangkap oleh 
Kalarahu dan ditelannya. Akan tetapi, Dewa Matahari 
dapat keluar lagi karena Kalarahu tidak mempunyai perut, 
hanya kepala saja. Begitu pula ketika Dewa Bulan ditelan 
oleh Kalarahu, ia juga dapat keluar lagi. Pada waktu Dewa 
Matahari ditelan oleh Kalarahu itu terjadilah gerhana 
matahari dan pada ~aktu Dewa Bulan ditelan oleh 
Kalarahu terjadilah gerhana bulan. Sampai sekarang masih 
ada masyarakat Jawa yang percaya bahwa terjadinya gerhana matahari dan gerhana bulan itu karena matahari dan 
bulan ditelan oleh Kalarahu. Pada suatu ketika Dewa Matahari tertangkap oieh Kaiaranu 
dan ditelannya. 
2. JAKA TARUB DAN NAWANGWULAN 
Jaka Tarub ketika masih kecil bernama Kidang 
Telangkas . Ia adalah anak angkat Nyai Randa Tarub. ltulah sebabnya, Kidang Telangkas kemudian lebih dikenal 
dengan nama Jaka Tarub. Sejak kecil ia mempunyai kegemaran berburu burung dengan sumpitan. Setelah dewasa, 
ia masih senang berburu burung sehingga di rumahnya 
terdapat berbagai macam burung. 
Pada suatu hari, Jaka Tarub duduk di pendapa rumah 
menikmati kicauan burung piaraannya . Tiba-tiba ia mendengar kicauan burung perkutut di atas pohon mangga di 
halaman depan. 
"Sungguh merdu suara burung perkutut itu," gumam 
Jaka Tarub seraya beranjak dari tempat duduknya . 
Jaka Tarub ingin menangkap burung perkutut itu, te-
. tapi burung itu terbang. Jaka Tarub terus mengejar burung 
itu sehingga sampai di tengah hutan, dekat sebuah telaga. 
Jaka Tarub ·menghentikan langkahnya karena mendengar 
suara perempuan bersendau-gurau bermain air telaga. 
"Siapakah mereka?" gumam Jaka Tarub keheranan , "Di hutan yang sepi begini kok ada perempuan mandi." 
Jaka Tarub terus berjalan mengendap-endap mendekati telaga itu. Oi telaga itu ternyata ada tujuh perempuan 
cantik sedang mandi dan bersendau-gurau. 
"Mungkin mereka itu bidadari dari kayangan ," pikir 
Jaka Tarub. 
Mata Jaka Tarub terus tertuju ke arah telaga. Tibatiba ia melihat pakaian indah berserakan di atas batu di 
tepi telaga. 
"Pasti pakaian-pakaian itu milik para bidadari yang 
sedang mandi itu. Aku ingin mengambil satu pasang," kata 
Jaka Tarub sambil terus berjalan mengendap-endap di antara semak-semak. 
Akhirnya, Jaka Tarub berhasil mengambil satu pasang 
pakaian bidadari. Pakaian itu ia sembunyikan di bawah 
tumpukan padi di lumbungnya. Kemudian, Jaka Tarub 
bergegas menuju ke telaga. Ketika itu para bidadari telah 
selesai mandi dan menuju ke tempat penyimpanan pakaian. Setelah mengenakan pakaian para bidadari terbang ke 
angkasa. Bidadari Nawang~ulan tidak menemukan pakai_. 
annya sehingga ia tidak dapat terbang ke kayangan bersama saudara-saudaranya. 
Nawangwulan mulai menggigil kedinginan dan dicekam kesedihan yang sangat mendalam. Air matanya pun 
jatuh membasahi pipinya. Ia ketakutan karena tiba-tiba ada 
orang berdiri di tepi. telaga. a Tarub berhasil mengambil satu pasang pakaian 
bidadari. 7 "Jangan takut padaku. Aku tidak akan menyakitimu . 
Pakailah kain ini," kata Jaka Tarub seraya melemparkan 
sehelai kain ke arah bidadari yang masih berendam di 
telaga. 
Nawangwulan menangkap kain yang dilemparkan 
Jaka Tarub. Setelah mengenakan kain itu, ia menuju ke 
tepi telaga. 
"Marilah aku bantu," kata Jaka Tarub sambil mengulurkan tangannya . 
Jaka Tarub dan Nawangwulan lalu duduk di atas batu, 
di tepi telaga. 
"Dinda Nawangwulan, mungkin sudah menjadi kehendak Dewata bahwa Dinda harus hidup di bumi," kata Jaka 
Tarub, "Tinggallah di rumahku." 
Nawangwulan berkata dalam hati, "Mungkin benar 
kata orang ini. Aku telah ditakdirkan Dewata untuk tinggal 
di bumi ini." 
"Dinda Nawangwulan, apakah Dinda mau tinggal di 
rumahku?" kata Jaka Tarub mengulangi perkataannya. 
Nawangwulang menganggukkan kepalanya pertanda 
ia mau diajak pulang ke rumah Jaka Tarub. Akhirnya, Jaka 
Tarub dan Nawangwulan menikah. Setahun kemudian mereka dikaruniai seorang putri yang diberi nama Nawangsih. 
Semenjak menikah dengan Nawangwulang padi di 
lumbung Jaka Tarub semakin menumpuk. Jaka Tarub pun 
keheranan karena istrinya tidak pernah menumbuk padi, 
tetapi setiap h~ri istrinya memasak nasi. "Aku ingin tahu, mengapa istriku selalu melarang aku 
masuk dapur?" tanya Jaka Tarub dalam hati. 
Pada suatu hari Nawangwulan sedang menanak nasi. 
Ia ingin pergi ke sungai. Ia kemudian memanggil suaminya, "Kakanda Jaka Tarup, tungguilah api ini. Tetapi, 
jangan sekali-kali Kakanda membuka tutup kukusan ini." 
Jaka Tarub semakin penasaran karena istrinya .selalu 
berkata begitu jika akan pergi ke sungai. Jaka Tarub tidak 
mengindahkan larangan istrinya. Ia lalu membuka tutup 
kukusan itu. 
"Pantas padi di lumbungku tidak pernah berkurang . 
Rupanya istriku kalau memasak nasi hanya mengambil 
satu bulir padi saja," kata Jaka Tarub seraya menutup 
kembali kukusan itu. 
Akibat tindakan Jaka Tarub itu buliran padi yang ditanak oleh Nawangwulan tidak dapat masak. Buliran padi 
itu tetap beruwujud buliran padi. Sejak itu, Nawangwulan 
kalau menanak nasi harus menumbuk padi lebih dahulu 
seperti orang kebanyakan. 
Lama-lama persediaan padi di lumbung Jaka Tarub 
semakin menipis. Akhirnya, Nawangwulan menemukan 
pakaian kayangan yang dahulu disembunyikan oleh Jaka 
Tarub. lngatan Nawangwulan kembali ke masa lalu. Ia 
teringat kepada saudara-saudaranya di kayangan. Pakaian 
kayangan itu lalu dipakainya sehingga ia mendapatkan kebidadariannya kembali. Kemudian , ia terbang ke kayangan 
untuk menemui saudara-saudaranya. Akan tetapi, sesam-
pai di kayangan ia tidak diterima sebagai warga kayangan 
karena ia telah dianggap menjadi manusia. Nawangwulan 
disuruh tinggal di Laut Selatan. Ia kemudian menjadi 
penguasa Laut Selatan dan bergelar Nyi Roro Kidul. 
PERPUSTJ\KAAN 
PUSAT BAHASA 
DEPARTEMEN PENDIIJIKAN NASIONAL 
3. ASAL MULA NAMA BANYUWANGI 
Dahulu di Pulau Jawa bagian timur ada sebuah kerajaan besar yang diperintah oleh Raja Sindureja . Baginda 
mempunyai seorang patih bernama Sidapaksa. Semenjak 
Raja Sindureja dibantu oleh Patih Sidapaksa, negara menjadi makmur, aman, tenteram, dan damai. 
Patih Sidapaksa kawin dengan seorang perempuan 
dari rakyat biasa. Wajah perempuan itu sangat cantik dan 
perilakunya baik. Patih Sidapaksa sangat menyayangi istrinya. Sebaliknya, lbu Patih Sidapaksa membenci menantunya karena menantunya berasal dari kasta rendah. lbu 
Patih Sidapaksa berupaya hendak memisahkan Patih 
Sidapaksa de.ngan istrinya. Akhirnya, lbunda Patih 
Sidapaksa menemukan akal. 
"Aku harus menghadap kepada Baginda Sidureja. 
Baginda akan kubujuk agar memberi tugas berat kepada 
anakku. Jika anakku pergi dalam waktu lama, aku dapat 
menyingkirkan perempuan sialan itu," kata perempuan itu 
dalam hati. 
Pagi itu lbu Patih Sidapaksa secara diam-diam meng-
hadap Baginda Sindureja . Pada waktu itu Baginda sedang 
duduk di pendapa istana. Ia menyambut kedatangan lbu 
Patih Sidapaksa dengan ramah. 
"Mari lbu, silakan duduk," kata Baginda Sindureja, 
"Mengapa Kakang Patih Sidapaksa tidak mengantarkan?" 
"Ya ... semenjak Sidapaksa kawin dengan perempuan 
itu ia kurang perhatian padaku," jawab lbu Patih 
Sidapaksa. 
"Ya, lbu. Ananda juga maklum karena Kakang Patih 
Sidapaksa pengantin baru," kata Baginda, "Sebenarnya 
lbu datang ke istana ini ada keperluan apa?" 
Perempuan setengah baya itu mulai bercerita bahwa 
di Gunung ljen terdapat bunga ajaib. Bunga itu sangat berkhasiat, yaitu dapat membuat wanita tetap awet muda. 
Raja Sindureja mempercayai perkataan lbu Patih 
Sindapaksa. 
Pikir Raja Sindureja, "Kalau istriku memakai bunga itu 
pasti akan tetap cantik dan awet muda." 
lbu Patih Sidapaksa tahu bahwa Baginda Sindereja 
mempercayai perkataannya . Ia lalu berkata, "Baginda , 
anakku Sidapaksa pasti dapat mencari bunga ajaib itu. 
Suruhlah anakku mencari bunga ajaib itu." 
Raja Sindureja tidak mengetahui maksud jahat lbu 
Patih Sidapaksa . Ia hendak menyuruh Patih Sidapaksa 
pergi ke Gunung ljen untuk mencari bunga ajaib itu. lbu 
Patih Sidapaksa sangat senang karena ia berhasil membujuk Raja Sindureja. 
Keesokan harinya Patih Sidapaksa menghadap Raja 
Sindureja . 
"Kakang Patih Sidapaksa, kata orang di puncak 
Gunung ljen ada bunga ajaib. Khasiatnya dapat membuat 
tubuh wanita tetap awet muda. Carilah bunga itu agar 
Dinda Permaisuri tetap awet muda," kata Baginda 
Sindureja. 
Patih Sidapaksa menerima titah Raja Sindureja meskipun ia harus meninggalkan istrinya yang tengah hamil 
tua. Sebelum berangkat ke Gunung ljen, Patih Sidapaksa 
memohon kepada ibunya agar mau menjaga menantunya 
dengan baik. 
Lima belas hari setelah Patih Sidapakasa pergi ke 
Gunung ljen, istrinya melahirkan bayi laki-laki. Bayi itu secara diam-diam diambil oleh ibu Patih Sidapaksa dan dibuang ke sungai. Bayi mungil yang tidak berdosa itu akhirnya meninggal. 
lstri Patih Sidapaksa sangat sedih karena anaknya 
hilang. Ia terus berusaha mencari anaknya ke berbagai 
tempat. Akan tetapi, ia tidak menemukan anaknya. lstri 
Patih Sidapaksa akhirnya jatuh sakit. 
Peristiwa keji sudah lebih dari dua puluh purnama 
berlalu. Semua bukit, sungai, jurang di daerah Gunung ljen 
telah ditelusuri oleh Patih Sidapaksa. Akhirnya, Patih 
Sidapaksa menemukan bunga ajaib itu. Setelah berhasil 
memetik bunga itu ia segera turun dari puncak Gunung 
ljen. dan menyerahkan bung a itu kepada Raja Sindureja. 
Patih Sidapaksa kemudian pulang ke rumah hendak menemui anak dan istrinya. 
lbu Patih Sidapaksa mengetahui bahwa anaknya telah 
pulang. Ia buru-buru menemuinya, "Anakku, Sidapaksa! 
Ternyata istrimu adalah perempuan yang jahat. Ia tega 
membuang anaknya ke dalam sungai," katanya memanasmanasi hati Patih Sidapaksa. 
Patih Sidapaksa percaya pada perkataan ibunya. Ia 
sarigat marah dan hendak membunuh istrinya dengan sebilah keris. 
"Kakanda Sidapaksa, aku tidak membunuh anak kita," 
kata istri Patih Sidapaksa lembut, "Bawalah aku ke pinggir 
sungai aku akan terjun ke dalam sungai. Jika air sungai 
berbau harum itu tandanya aku tidak bersalah." 
"Jangan percaya pada perempuan jahat ini," kata lbu 
Patih Sidapaksa ketakutan kalau kejahatannya terbongkar . 
Patih Sidapaksa menuruti permintaan istrinya. Ia lalu 
mengangkat istrinya yang sedang sakit itu ke pinggir 
sungai. Sampai di pinggir sungai istri Patih Sidapaksa 
terjun ke dalam sungai dan tenggelam. 
Tiba-tiba dari dasar sungai itu muncul dua kuntum 
bunga putih yang satu besar dan yang satu lagi kecil. 
Bunga besarmerupakan jelmaan istri Patih Sidapaksa. sedangkan bung~ yang kecil merupakan jelmaan anak Patih 
Sidapaksa. 
"Ayah," kata bunga putih kecil itu, "Aku berkata 
dengan sesungguhnya bahwa yang membunuh Ananda ah." kata bunga putih kecil itu, "Aku berkata dengan 
sesungguhnya bahwa yang membunuh Ananda bukan 
lbunda. Nenekndalah yang melemparkan Ananda ke dalam 
sungai ini." 15 
bukan lbunda. Nenekndalah yang melemparkan Ananda ke 
dalam sungai ini." 
Kedua bunga itu kemudian perlahan-lahan turun ke 
dasar sungai. Air sungai itu tiba-tiba mengeluarkan bau 
harum. 
Patih Sidapaksa sangat sedih, "Ternyata istriku tidak 
bersalah. Aku sangat menyesal tidak mempercayai perkataan istriku. Tempat ini mulai sekarang aku namakan 
Banyuwangi 'air harum'," gumam Patih Sidapaksa sambil 
menghapus air mata yang membasahi pipinya. 
4. BAWANG PUTIH. DAN BAWANG MERAH 
Di Desa Dadapan ada seorang janda bernama Mbok 
Rondo Dadapan . Ia mempunyai dua orang anak perempuan. satu anak kandung bernama Bawang Merah dan satu 
anak tiri bernama Bawah Putih. Mbok Roda Dadapan 
sangat memanjakan Bawang Merah, sedangkan Bawang 
putih diperlakukan kejam. Semua pekerjaan rumah, seperti 
mencuci, memasak , dan menyapu dibebankan pada 
Bawang Putih. Jika melakukan kesalahan sedikit saja, 
Bawang Putih diberi hukuman berat. 
Pada suatu hari Bawang Putih disuruh mencuci pakaian di sungai. Cucian Bawang Putih hari ini sangat banyak 
sehingga siang hari ia baru selesai mencuci. Bawang Putih 
langsung menjemur cucian itu di samping rumah. Bawang 
Merah tidak mau membantu saudaranya . Ia hanya melihat 
Bawang Putih sambil makan. Setelah selesai menjemur 
cucian, Bawang Putih baru disuruh makan oleh Mbok 
Rondo Dadapan . 
Mbok Ronda Dadapan lalu memeriksa jemuran itu, 
ternyata cuciannya kurang satu, yaitu baju milik Bawang 
Merah. 
"Bawang Putih! Kemarilah !" teriak Mbok Rondo 
Dadapan . 
Bawang Putih segera berlari ke tempat jemuran. 
"Baju batik Bawang Merah mana? Engkau hanyutkan 
di sungai, ya?" tanya Mbok Rondo dengan marah. 
"Aku tidak tahu, Mbok. Barangkali hanyut di sungai." 
jawab Bawang Putih ketakutan . 
Mbok Rondo Dadapan sangat marah lalu memukuli 
Bawang Putih. 
"Kurang ajar! Mengapa kamu tidak hati-hati. Sana 
cepat cari baju itu sampai dapat. Kalau sampai tidak kamu 
dapatkan baju itu, kamu tidak akan kuberi makan," ancam 
Mbok Rondo Dadapan. 
Bawang Putih ketakutan. Ia segera menuju ke sungai 
hendak mencari baju yang hanyut. Ia lalu menyusur i 
sungai itu dengan mengikuti arus sungai. Sepanjang jalan 
air mata Bawang Putih menetes membasahi pipinya. 
"Seandainya ayah dan ibuku masih hidup tentu aku 
tidak akan menderita begini. Mungkin semua ini sudah 
menjadi kehendak Tuhan Yang Mahakuasa . Aku harus 
tabah menghadapi semua cobaan ini. Semoga Tuhan 
selalu melindungiku," gumam Bawang Putih. 
Bawang Putih berjumpa dengan seorang laki-laki setengah baya yang sedang memandikan kuda. Ia berhenti 
dan bertanya kepada orang itu, "Paman! Paman! Apakah 
Paman melihat sebuah baju yang hanyut?" 
"Tidak Nak! Aku tidak melihat baju yang ha~yut. 
Cobalah engkau bertanya kepada orang di sana," kata 
orang itu seraya menunjuk ke arah seorang laki-laki yang 
sedang memancing ikan. 
Laki-laki yang sedang memancing itu ternyata juga 
tidak melihat baju hanyut. Bawang Putih mulai lapar dan 
putus asa. Dengan langkah gontai, ia terus berjalan me~ 
nyusuri sungai hingga sampai di tepi hutan. Ia bertemu 
dengan seorang nenek yang sedang mencuci beras. 
"Nek! Nenek! Apakah Nenek melihat baju yang hanyut 
di sungai ini?" tanya Bawang Putih. 
"Ya, siang tadi aku melihat baju hanyut. Baju itu aku 
pungut dan kubawa pulang. lkutlah ke rumahku, Nduk! 
Nanti baju itu aku kembalikan," kata Nenek itu. 
Bawang Putih sangat girang mendengar jawaban itu. 
Ia segera mengambil tempayan di samping Nenek itu, lalu 
diisi air. 
"Nek, biarlah tempayan ini nanti aku yang bawa," kata 
Bawang Putih. 
Bawang Putih berjalan mengikut di belakang nenek 
itu. Ia merasa takut karena wajah nenek itu tidak seperti 
wajah orang kebanyakan ·. 
"Nek, namaku Bawang Putih," kata Bawang Putih 
gugup, "Dan siapakah Nenek ini sebenarnya?" 
"Jangan takut kepadaku, Nduk!" kata nenek, "Namaku 
Nini Buto ljo." 
Rasa takut Bawang Putih mulai hilang karena nenek 
rc;~seksi itu ternyata ramah. Tidak lama berjalan sampailah 
mereka di sebuah rumah. 
"Nah, inilah rumahku. Engkau bantu aku memasak 
dulu. Nanti bajumu akan kukembalikan," kata nenek Boto 
ljo. 
Bawang Putih menuju ke dapur hendak memasak. 
Begitu ia masuk ke dapur keringat dinginnya keluar. Ia 
takut dan merasa ngeri karena melihat peralatan memasak 
yang sangat tidak lazim. Centongnya menyerupai tangan 
manusia, gayungnya menyerupai tengkorak manusia, dan 
kayu bakarnya terdiri dari tulang-tulang. Meskipun takut, 
Bawang Putih tetap bekerja seperti tidak ada apa-apa. 
Hanya saja kalau ia memegang tulang-tulang itu bulu kuduknya berdiri. 
Bawang Putih selesai memasak lalu menyajikan 
masakannya itu di meja makan. Setelah itu, ia membersihkan peralatan masak dan menyapu halaman rumah. 
"Sungguh rajin anak ini," kata nenek Buto ljo, "Bila 
saja aku mempunyai anak seperti Bawang Putih aku 
sangat bahagia." 
"Nek, Nenek!" kata Bawang Putih mengejutkan nenek 
Buto ljo yang tengah melamun itu, "Semuanya sudah rapi 
dan saya akan pulang. Saya mohon Nenek mengemba li-
kan baju saya." . 
"Nduk,, engkau jangan pulang sekarang . Lihatlah 
matahari telah tenggelam . Kalau engkau pulang sekarang 
aku khawatir engkau akan bertemu dengan Kakek Buto ljo 
dan engkau akan dimangsanya. Bermalamlah di sini, engkau akan kusembunyikan di bawah kekep 'tutup periuk 
yang besar'. 
Semalaman Bawang Putih ketakutan dan tidak dapat 
tidur. Ia takut kalau-kalau Kakek Buto ljo memangsanya . 
Ketika Kakek Buto ljo pulang, jantung Bawang Putih berdetak lebih kencang. Ia merasa lega karena Kakek Buto ljo 
langsung tidur. 
Pagi-pagi sekali Nenek Buto ljo ke dapur dan membuka kekep, "Cepat-cepatlah engkau pulang selagi Kakek 
Buto ljo masih tidur," kata Nenek Buto ljo seraya memberikan baju dan sepotong bambu, "Bambu ini jangan kaubuka 
sebelum engkau sampai di rumah." 
Bawang Putih sangat senang. Ia berlari-lari kecil menuju ke rumahnya . Ketika matahari mulai bersinar ia telah 
sampai di rumah. 
"Mbok, ini bajunya," kata Bawang Putih seraya menyerahkan baju dan buluh bambu kepada Mbok Rondo 
Dadapan. 
Kemudian, buluh bambu itu dibelah. Ternyata buluh 
bambu itu berisi emas dan permata. Mbok Rondo Dadapan 
sangat senang karena ia menjadi kaya secara mendadak. 
"Dari mana engkau dapatkan barang-barang berharga 
ini, Nduk?" tanya Mbok Rondo Dadapan ramah. 
Bawang Putih pun menceritakan kisah perjalanannya 
dari awal sampai akhir. Mbok Rondo. Dad:apan mengangguk-anggukkan kepala. Ia ingin mendapa ;tk}:m emas dan 
permata yang lebih banyak lagi. · ·· 
Bawang Merah merasa iri hati kepad~ Bawang Putih. 
Ia senang karen a ibunya menyuruhnya ber .b~ar seperti 
Kemudian , buluh bambu itu dibelah. Ternyata buluh bambu 
itu berisi emas dan permata. 
Bawang Putih. Bawang Merah lalu pergi ke sungai dan 
menghanyutkan sehelai baju. Ia kemudian menyusuri 
sungai untuk mencari baju itu. 
Bawang Merah juga bertemu dengan orang yang 
sedang memandikan kuda dan orang yang sedang memancing. Terakhir ia bertemu dengan Nenek Buto ljo. 
Bawang Merah akhirnya sampai di rumah Nenek Buto 
ljo. Ia tidak mau memasak dan menyapu. Nenek Buto ljo 
pun sebal. 
"lni bajumu dan pulanglah," kata Nenek Buto ljo seraya memberikan baju dan buluh bambu kepada Bawang 
Merah. 
"Pasti buluh bambu ini berisi emas dan permata," kata 
Bawang Merah dalam hati. 
Bawang Merah segera pulang berlari-lari kegirangan . 
Mbok Rondo Dadapan sangat senang karena anaknya 
cepat kembali. Ia meminta buluh bambu yang dibawa oleh 
Bawang Merah dan membelahnya . Ternyata buluh bambu 
itu tidak berisi emas atupun permata, tetapi berisi binatang 
berbisa. Mbok Rondo Dadapan dan Bawang Merah lari 
ketakutan . 
Sejak itu, Mobok Rondo Dadapan berlaku adil terhadap Bawang Putih dan Bawang Merah. Bawang Merah 
pun tidak banyak bertingkah lagi. Ia menaruh rasa hormat 
kepada Bawang Putih. 
5. ASAL MULA HURUF JAWA 
Ada seorang pengembara dari Tanah Hindustan bernama Aji Saka. Ia datang ke Tanah Jawa bersama dua 
abdi setianya yang b'ernama Sembada dan Dora. Maksud 
kedatangan Aji Saka di Tanah Jawa adalah hendak mengajarkan ilmu pengetahuan kepada orang di Pulau Jawa. 
Aji Saka mulai berkeliling ke berbagai daerah untuk 
mengajarkan ilmu pengetahuannya. Ia sedang menuju ke 
Negeri Medangkamulan. Ketika sampai di Gunung 
Kendeng ia merasa capek. 
"Paman Sembada dan Paman Dora, kita sebaiknya istirahat di sini dulu." 
Ketiga orang itu lalu menuju ke sebuah pohon 
rindang. Mereka kemudian berkemah di situ. Setelah rasa 
capek mereka hilang, mereka berniat melanjutkan perjalanannya. 
Aji Saka berkata kepada Sembada, "Paman 
Sembada , hari ini aku dan Paman Dora akan melanjutkan 
perjalanan ke Negeri Medangkamulan. Paman tetaplah 
tinggal di sini. Keris sakti ini kuserahkan kepada Paman." 
"Mengapa keris ini tidak Tuan bawa saja?" tanya 
Sembada sambil memperhatikan keris yang berpamor 
indah itu. 
"Tidak, Paman Sembada ," jawab Aji Saka, "aku ke 
Negeri Medangkamulan tidak akan berperang. Oleh karena 
itu, rawatlah kerisku itu. Jika aku membutuhkan keris itu 
aku akan datang sendiri ke sini. Siapa pun yang meminta 
keris itu kalau bukan aku jangan engkau berikan." 
Aji Saka dan Dora meninggalkan Gunung Kendeng 
menuju ke Negeri Medangkamulan . Sembada patuh dan 
taat pada perintah junjungannya . Kemudian, ia menetap di 
Gunung Tengger dan merawat keris itu. 
Kini Aji Saka telah sampai. di tapa I batas Negeri 
Medangkamulan . Ia bertemu dengan seorang laki-laki tua. 
"Paman, apakah benar di ·sini Negeri Medangkamulan?" · 
"Benar, Tuan," jawab orang tua itu, "sepertinya Tuan 
bukan orang sini. Apa maksud Tuan datang kemari?" 
"Ya, benar aku bukan· orang sini. Namaku Aji Saka, 
aku dari Tanah Hindustan," jawab Aji Saka, "aku ingin melihat-lihat keindahan Negeri Medangkamulan . Kalau perlu 
aku akan mengabd i kepada Sang Prabu." 
"Tuan Aji Saka, janganlah Tuan menghadap Sang 
Prabu karena Sang Prabu suka memakan daging manusia. 
Rakyat negeri ini banyak yang mengungs i. Mereka takut 
disuruh mengorbankan anggota keluarganya ," kata orang 
tua itu mengingatkan . 
Aji Saka tetap pada pendiriannya. Orang tua itu lalu 
mengantarkan Aji Saka menghadap Sang Patih. Aji Saka 
berkata kepada Sang Patih bahwa ia berniat mengabdi 
kepada Sang Prabu Medangkamulan . 
"Aji Saka menjadi abdi Sang Prabu Medangkamulan 
itu tidak mudah. Jangan-jangan jiwamu bisa melayang dan 
kau menjadi santapannya," kata Sang Patih. 
"Hamba tidak akan gentar ditelan Sang Prabu 
Medangkamulan. Jika hamba selamat, bolehkah hamba 
minta hadiah tanah seluas ikat kepala ini?" kata Aji Saka 
seraya memegang ikat kepala yang berwarna putih itu. 
"Kalau hanya itu permintaanmu aku tidak keberatan," 
kata Sang Patih lalu m~ngajak Aji Saka menghadap Sang 
Prabu Medangkamulan. 
Kini Aji Saka telah tinggal di dalam istana Medangkamulan. Waktu makan malam telah tiba. Aji Saka lalu 
mengubah dirinya menjadi kanak-kanak yang gemuk dan 
tampan. Prabu Medangkamulan sangat senang lalu menimang-nimang anak itu dan hendak memakannya . Aji 
Saka dengan cepat memegang bibir atas dan bibir bawah 
Prabu Medangkamulan serta merobeknya. Akh.irnya, Raja 
Medangkamulan itupun menemui ajalnya. 
Aji Saka kembali ke bentuk semula. Ia menagih janji 
kepada Sang Patih hendak meminta tanah. Aji Saka lalu 
melepas ikat kepalanya dan membentangkannya sehingga 
seluruh Negeri Medangkamulan tertutup oleh ikat kepala 
itu. Sang Patih pun kemudian menyerahkan Negeri 
Medangkamulan kepada Aji Saka. 
Rakyat Negeri Medangkamulan sang at senang karen a 
Aji Saka berhasil membunuh Prabu Medangkamulan. Kemudian, mereka mengangkat Aji Saka sebagai rajanya. 
Negeri Medangkamulan yang dulu sunyi kini mulai ramai 
kembali. 
Prabu Aji Saka tidak hanya memperhatikan masalah 
pemerintahan saja. Ia juga memperhatikan masalah pendidikan, baik jasmani maupun rohani. Sejak itu Negeri 
Medangkamulan menjadi negeri yang makmur, aman, tenteran, dan damai. 
Pad a suatu hari Prabu Aji Saka duduk .di hadap abdi-
nya, Dora. Ia teringat pada Sembada. . 
"Paman Dora, pergilah ke Gunung Kendeng. Ambillah 
kerisku dan ajaklah Paman Sembada kemari," perintah 
Prabu Aji Saka. 
Kemudian, Dora pergi ke Gunung Kendeng dan bertemu dengan Sembada. Mereka lalu rnenceritakan keadaan mereka masing-masing. 
"Adik Dora, sebenarnya ada keperluan apa engkau 
datang kemari?" tanya Sembada . 
"Kakang Sembada, aku diperintah oleh Prabu Aji 
Saka untuk mengambil keris yang dulu dititipkan padamu. 
Sekarang ini Prabu Aji Saka sedang sibuk sehingga beliau 
tidak dapat datang sendiri kemari," jawab Dora. 
"Aku tidak akan memberikan keris ini kepadamu ," kata 
Sembada . 
"Mengapa?" tanya Dora. 
"Karena beliau dulu berkata kepadaku bahwa jika ia 
memerlukan keris ini ia akan datang sendiri kemari. Aku 
pun tidak diperkenankan oleh beliau meninggalkan tempat 
ini," jawab Sembada . 
Sembada dan Dora keduanya sama-sama patuh dan 
taat pada perintah dan pesan tuannya. Kemudian, mereka 
berperang tanding mengadu kekuatan, kepandaian . dan 
kesaktian. Akhirnya, keduanya meninggal. 
Prabu Aji Saka cemas karena kedua abdinya tidak 
kunjung datang. Kemudian , ia menyusul ke Gunung 
Kendeng seorang diri. Prabu Aji Saka sangat sedih karena 
ternyata kedua abdinya itu telah meninggal. 
"Oo, Paman Sembada dan Paman Dora, kematian 
kalian karena menjalankan tugas dan kewajiban ," gumam 
Prabu Aji Saka penuh sesal dan kekecewaan . 
Pra.bu Aji Saka ingin mengenang dan memperingat i 
jasa-jasa abdi setianya itu. Diciptanya huruf-huruf yang 
susunannya sebagai berikut. 
ha, na, ca. ra, ka, artinya ada utusan 
da, ta, sa, wa, Ia, artinya mereka bertengkar 
pa, da, ja, ya, nya, artinya sama saktinya 
ma, ga, ba, ta, nga, artinya keduanya menjadi mayat 
(Ada dua orang utusan. Mereka terlibat dalam 
pertengkaran. Mereka sama-sama sakti. Akhirnya. 
keduanya mati). bu Aji Saka sangat sedih karena ternyata kedua abdinya 
1tu telah meninggal. 29 
··. 
-' 
6. 51 WURAGIL 
Di sebuah desa terpencil dekat hutan jati ada sebuah 
rumah_ Di situ tinggallah sepasang suami istri dengan tujuh 
anak laki-laki mereka. Untuk menghidupi ketujuh anak itu 
mereka harus bekerja keras. Ayah Si Wuragil pekerjaannya mencari kayu bakar, sedangkan ibunya mencari daun 
jati kering. Hasil penjualan kayu bakar dan daun jati kering 
itu hanya cukup untuk makan sehari. Lama-lama suamiistri itu tidak dapat mencukupi kebutuhan makan anaknya. 
Pada suatu malam Pak Wuragil duduk di ruang tamu 
ditemani istrinya. Anak-anak mereka sudah tertidur pulas 
di dalam kamar, berjajar di sebuah ranjang besar. Hanya 
anak yang bungsu, Si Wuragil, yang belum tidur. Ia menutup mukanya dengan kain sarung dan pura-pura tidur. 
"Nyai, apakah anak kita sudah tidur?" tanya Pak 
Wuragil. 
"Sudah, Kyai," jawab Bu Wuragil. 
"Nyai, akhir-akhir ini penghasilan kita tidak dapatmencukupi kebutuhan hidup ketujuh anak kita. Aku telah tua, 
tidak kuat lagi memikul kayu bakar ke kota," keluh Pak 
Wuragil. 
Bu Wuragil diam. Ia tidak menanggap1 perkataan 
suaminya. 
"Aku punya rencana," kata Pak Wuragil s~raya mengambil singkong rebus di piring yang tinggal sepotong itu. 
"Apa rencanamu, Kyai?" tanya Bu Wuragil penasaran . 
"Begini, Nyai," kata Pak Wuragil sambil menarik 
napas panjang, "Aku ingin mengajak anak-anak kita ke 
hutan dan meninggalkan mereka di hutan." 
Bu Wuragil menangis. Ia tidak menyetujui rencana 
suaminya. Akan tetapi, suaminya tetap pada pendiriannya . 
Ia ingin membuang ketujuh anaknya ke hutan. Pembicaraan itu didengar oleh si cerdik Wuragil. Si Wuragil secara 
diam-diam keluar rumah. Ia mengumpulkan batu-batu kecil 
dan disimpan dalam sebuah kantong. 
Pagi-pagi sekali ketujuh anak itu dibangunkan oleh 
Pak Wuragil. Mereka diajak ke hutan untuk mencari kayu 
bakar. Si Wuragil telah mengetahui rencana ayahnya. Setiap beberapa langkah, ia menjatuhkan batu-batu kecil. 
Akhirnya, mereka sampai di tengah hutan. 
"Kalian istirahat dulu di sini. Ayah akan mencari air 
minum. Kalian jangan pergi ke mana-mana sebelum Ayah 
kembali," pesan Pak Wuragil. 
Pak Wuragil tidak mencari air minum, tetapi ia 
langsung pulang ke rumah. Beberapa jam telah berlalu, 
keenam kakak Wuragil mulai gelisah karena ayahnya 
belum juga kembali. Si Wuragil tetap tenang karena ia 
telah tahu rencana ayahnya. 
SetraP beberapa langkah. ra menja\uhkan batu·ba\U kecil 
Al<.hirnya. merel<.a sampai di tengah hutan. 
"Kakak-kakakku semua, mari kita pulang saja," ajak 
Si Wuragil. 
"Mengapa?" tanya Si Sulung, "Bukankah Ayah berpesan kita tidak boleh pergi dari sini?" 
Si Wuragil menjelaskan bahwa semalam ia mendengar pembicaraan ayah dan ibu mereka. Setelah mendengar penjelasan itu, mereka mau di ajak pulang. Si 
Wuragil mengikuti batu-batu kecil yang ia jatuhkan sewaktu 
berangkat tadi. Keenam kakak Si Wuragil mengikuti adiknya. Pak Wuragil sampai di rumah lebih dulu. Tidak lama 
kemudian tibalah ketujuh anak itu di rumah. 
Kehidupan keluarga itu semakin kekurangan. Si 
Wuragil mencium gelagat ayahnya yang tidak baik, 
"Mungkin Ayah akan mengajak lagi ke hutan," pikir Si 
Wuragil. 
Malam itu mereka mendapat jatah makan, masingmasing dua buah jagung rebus. Si Wuragil hanya memakan satu buah jagung, sedangkan yang satu buah lagi ia 
simpan. Apabila ayahnya mengajak ke hutan, jagung itu 
akan dipergunakan untuk tanda/jejak . Dugaan Si Wuragil 
benar karena keesokan harinya ia dan keenam kakaknya 
diajak ayahnya ke hutan. Seperti beberapa waktu yang lalu 
setiap beberapa langkah Si Wuragil menjatuhkan sebutir 
jagung. Akhirnya, mereka sampai di tengah hutan. 
"Nak, kita istirahat di sini dulu. Ayah ingin buang air 
besar di sungai," kata orang tua setengah baya itu sabil 
menunjuk ke arah sebuah sungai. 
Butir-butir jagung yang dijatuhkan oleh Si Wuragil tadi. 
dimakan oleh kawanan burung merpati. Akibatnya, ketujuh 
anak itu tidak dapat kembali ke rumah. Mereka .terus berjalan tanpa arah dan tujuan. Mereka tersesat sehingga 
sampai di rumah raksasa. Mereka terpaksa bermalam di 
situ itu. 
Malam itu Si Wuragil belum tidur. Ia mendengar pembicaraan suami istri raksasa. Inti pembicaraan itu adalah 
raksasa itu akan memakan Si Wuragil dan keenam saudaranya. 
"Wah ... gawat," kata Si Wuragil dalam hati, "aku 
harus menukar selimut bulu domba ini dengan selimut bulu 
harimau yang dipakai ketujuh anak raksasa itu. Mudahmudahan rakasasa itu terkecoh." 
Si Wuragil cepat-cepat bangun lalu menukar selimut 
saudara-saudaranya dengan selimut ketujuh anak raksasa 
yang satu ranjang dengan mereka. 
"Tuhan, selamatkanlah aku dan keenam kakakku," 
kata Si Wuragil seraya menutup mukanya dengan selimut 
bulu harimau itu. 
MaJ~m semakin larut. Ada langkah berat menuju ke 
kamar itu. Si Wuragil menggigil ketakutan, jantungnya berdetak lebih gencang. Ia mengintip dari balik selimut. Ia 
menjadi lega karena Raksasa itu menuju ke anak-anak 
yang bersilimut bulu domba. Tanpa memeriksa lebih 
dahulu raksasa itu lang sung memangsa ketujuh anak itu. 
dengan lahap. Selesai makan Raksasa itu mengantuk , lalu 
tidur dengan pulas. 
"Aku harus cepat-cepat meninggalkan tempat 1n1," 
gumam Si Wuragil. 
Si Wuragil dengan gemetaran mengambil sepatu ajaib 
milik raksasa itu. Setelah memakai sepatu ajaib itu ia 
membangunkan keenam kakaknya . 
"Kak, mari kita tinggalkan tempat ini," kata Si Wuragil. 
Raksasa terbangun karena mendengar suara berisik. 
Si Wuragil dan keenam kakaknya telah berlari. Raksasa itu 
berusaha mengejar mereka, tetapi ia tidak dapat mengejar 
karena sepatu ajaibnya telah diambil oleh Si Wuragil. 
Si Wuragil dan keenam kakaknya sampai di sebuah 
kerajaan. Kebetulan Raja negeri itu sedang mengadakan 
perlombaan lari cepat. Si Wuragil ikut dalam perlombaan 
itu. Ia mengenakan sepatu ajaib sehingga ia dapat 
menang dalam perlombaan itu. Raja pun memperkenankan Si Wuragil dan keenam kakaknya tinggal di kompleks 
perumahan istana. 
Kini Si Wuragil telah dewasa dan bekerja di istana. Ia 
sangat pintar dan tampan sehingga menjadi orang kepercayaan raja. Bahkan, Sang Raja akhirnya menikahkan 
putri tunggalnya yang bernama Putri Nilasari dengan Si 
Wuragil. Tak lama kemudian, ia diangkat menjadi raja di 
negeri itu. 
Si Wuragil tidak melupakan keenam kakaknya . Ia 
mengangkat keenam kakaknya menjadi punggawa kerajaan. Kedua orang tuanya dipanggil ke istana. Mereka 
kemudian tinggal di istana dan hidup bahagia. 
7. BANDUNG BANDAWASA MENGUTUK 
LORO JONGGRANG MENJADI ARCA 
Pada zaman dahulu Kerajaan Prambanan di perintah 
oleh seorang raja raksasa bernama Prabu Baka. Raja itu 
mempunyai seorang putri yang sangat cantik bernama 
Loro Jonggrang . Raja Baka itu sangat sakti sehingga 
kerajaan sekeliling Prambanan banyak yang tunduk 
kepadanya . 
Pada suatu ketika Kerajaan Prambanan ingin menundukkan Kerajaan Pengging. Prabu Baka kemudian 
memimpin pasukannya menuju Kerajaan Pengging. Raja 
Pengging tahu bahwa pasukan Prabu Baka telah sampai 
di tapal batas Kerajaan Pengging . Ia segera memerintahkan Panglima Bandung Bandawasa memimpin pasukannya menghadap i pasukan Prabu Baka itu. Kedua 
pasukan itu kini telah berperang . Mula-mula pasukan yang 
dipimpin oleh Bandung Bandawasa terdesak mundur. 
Bandung Bandawasa kemudian mengeluarkan senjata 
saktinya dan mendesak pasukan Raja Baka. Raja Baka 
pun kemudian maju menghadapi Bandung Bandawasa . 
RaJa Baka terkena senjata Bandung Bandawasa sehingga 
1a tewas seketika. 
Raja Pengging kemudian mengizinkan Bandung 
Bandawasa menempati istana Prambanan . Bandung 
Bandawasa tertarik pada Lora Jonggrang , putri Raja Baka. 
Lora Jonggrang bingung, menerima atau menolak pinangan Bandung Bandawasa tersebut. 
"Tuan Putri Lora Jonggrang," kata Patih Prabu Baka, 
"pinangan itu hendaknya diterima seeara lahir saja. Tetapi, 
Tuan Putri hendaklah meminta syarat-syarat yang sekiranya Bandung Bandawasa Tidak dapat memenuhinya ." 
Loro Jonggrang menyetujui usulan tersebut. 
"Lalu persyaratan apa Paman yang sekiranya tidak 
dapat dipenuhi oleh Bandung Bandawasa itu?" tanya Loro 
Jonggrang . 
"Tuan Putri Loro Jonggrang, suruhlah Bandung 
Bandawasa membuat seribu buah area. Selain itu, 
suruhlah dia membuat dua buah sumur yang sangat 
dalam. Seribu area dan dua buah sumur itu harus diselesaikan dalam satu malam," kata Patih Prabu Baka itu. 
Lora Jonggrang kemudian menemui Bandung 
Bandawasa. Ia berkata bahwa ia mau menerima pinangan 
Bandung Bandawasa dengan syarat, yaitu dibuatkan seribu area dan dua buah sumur dalam yang selesai dalam 
waktu satu malam. · Bandung Bandawasa menyanggupi 
permintaan Lora Jonggrang tersebut. 
Pagi itu Bandung Bandawasa duduk termenung di  
pendapa istana Prambanan . Ia memikirkan permintaan 
Lora Jonggrang yang sangat berat itu. 
"Apakah mung kin aku dapat membuat seribu area dan 
dua buah sumur dalam waktu satu malam saja?" kata 
Bandung Bandawasa dalam hati. 
Darmamaya, ayah Bandung Bandawasa melihat 
anaknya sedang duduk termenung di pendapa istana. Ia 
kemudian mendekatinya dan bertanya, "Anakku Bandung , 
mengapa pagi ini mukamu tampak murung?" 
Bandung Bandawasa menarik napas dalam-dalam . 
Kemudiah ia menjelaskan permintaan Lora Jonggrang 
terse but. 
"Oo, kalau hanya itu Bandung janganlah engkau 
pikirkan. Tidakkah engkau tahu Ayah mempunyai bala 
tentara yang berupa makhluk halus. Mereka dapat bekerja 
melebihi kemampuan manusia sehingga permintaan Lora 
Jonggrang akan dapat engkau penuhi," kata Darmamaya 
seraya memijat-mijat punggung Badung Bandawasa. 
Muka Bandung Bandawasa tidak murung lagi, "Terima 
kasih, Ayah mau membantuku." 
Pada malam yang telah ditentukan, Bandung 
Bandawasa memerintahkan bala tentara yang berupa 
makhluk halus itu bekerja. Ribuan makhluk halus itu 
kemudian mulai membuat area. Tengah malam hari area 
yang mereka buat itu jumlahnya telah meneapai lima ratus 
buah dan kedua sumur juga hampir selesai. 
Loro Jonggrang dan Sang Patih mendapat laporan 
bahwa pekerjaan Bandung Bandawasa telah selesai separohnya . Mereka menjadi bingung. 
Sang Patih bergumam, "Wah, Bandung Bandawasa 
pasti dapat menyelesaikan pekerjaannya dalam satu 
malam saja." 
"lya, Paman, bagaimana kalau Bandung Bandawasa 
benar-benar dapat menyelesaikan pekerjaannya itu dalam 
satu malam?" tanya Loro Jonggrang cemas. 
"Tuan Putri Loro Jonggrang, Janganlah eemas," kata 
Sang Patih, "hamba akan pergi membangunkan gadisgadis desa-desa di sekitar istana Prambanan. Mereka 
akan hamba suruh memukul-mukul lesung, menyapu , dan 
membakar jerami." 
Bandung Bandawasa terus giat bekerja bersama bala 
tentara yang berupa makhluk halus itu. Tiba-tiba Bandung 
Bandawasa dikejutkan suara lesung. Ia melihat langit telah 
berwarna kemerahan. 
"Aduh, eelaka! Pagi telah tiba!" kata Bandung 
Bandawasa seraya menghentikan pekerjaannya . 
Lora Jonggrang dan Sang Patih kemudian menghitung area yang dibikin oleh Bandung Bandawasa itu. 
Ternyata, area yang dibuat oleh Bandung Bandawasa itu 
jumlahnya baru 999 buah. Bandung Bandawasa sangat 
marah setelah tahu dirinya telah diperdaya oleh Roro 
Jonggrang dan gadis-gadis Prambanan. 
"Hai gadis-gadis Prambanan anak keturunan kalian 
akan menjadi perawan tua," kutuk Bandung Bandawasa. 
"dan. Loro Jonggrang , engkau akan kujadikan area 
sehingga area dibangunan eandi ini genap 1000 buah." 
Seketika itu Lora Jonggrang berubah menjadi sebuah 
area. dung Bandawasa mengutuk Loro Jonggrang menjadi area 
sehingga area di bangunan eandi genap 1000 buah. 41 
8. DEWI SRI DAN SEDANA 
Pada zaman dahulu di Tanah Jawa kekurangan 
bahan makanan. Kemudian, Batara Guru memanggil Resi 
Narada ke Kayangan Jonggring. Resi Narada ditugasi oleh 
Batara Guru untuk menurunkan benih padi ke Tanah 
Jawa. Dewi Sri dan Sedana diberi tugas membawa benih 
padi itu. Dewi. Sri membawa dua bulir padi berwarna putih 
dan merah, sedangkan Sedana membawa dua bulir padi 
berwarna putih dan hitam. 
Perjalanan mereka dari Jonggring Salaka ke Tanah 
Jawa itu harus melewati tempat-tempat yang sulit. Di 
antaranya, naik gunung, turun ke jurang, dan menyeberangi sungai. Perjalanan mereka selalu dibuntuti oleh 
seekor babi hutan yang bernama Kala Srenggi. Dewi Sri 
dan Sedana lari agar benih padi itu tidak jatuh ke tangan 
Kala Srenggi. 
Ketika sampai di pegunungan, bulir padi yang berwarna merah yang dibawa oleh Dewi Sri jatuh. Bulir padi 
itu kemudian tumbuh menjadi tanaman padi gaga (beras 
merah) Dewi Sri dan Sedana terus berlari. Kala Srenggi 
pun terus mengejarnya . 
Dewi Sri dan Sedana melewati tanah yang berlumpur 
sehingga ia tidak dapat berlari. Kala Srenggi terus mengejarnya sehingga bulir padi berwarna putih yang dibawa 
oleh Dewi Sri jatuh. Bulir padi itu kemudian tumbuh menjadi tanaman padi (beras putih). Bulir padi yang dibawa 
oleh Sedana juga jatuh di tanah yang berlumpur itu. Bulir 
padi yang berwarna hitam tumbuh menjadi tanaman padi 
ketan hitam dan padi ketan putih. 
Tanaman padi itu kemudian tumbuh subur dan berbuah lebat. Babi hutan Kala Srenggi terus menunggui 
tanaman padi itu dan memakannya. Sedana marah kepada Kala Srenggi yang selalu merusak tanaman padi itu. 
"Hai, Kala Srenggi, padi ini aku bawa dari surga," kata 
Sedana, "Pergilah dari sini. Benih padi ini akan kuberikan 
kepada petani-petani di Tanah Jawa ini!" 
"Aku tidak perduli apa katamu. Padi ini milikku karena 
tumbuh di kubanganku," kata Kala Srenggi menyerigai. 
Sedana dan Kala Srenggi kemudian berperang memperebutkan tanaman padi itu. Kala Srenggi kalah dan mati 
karena terkena panah sakti milik Sedana. 
Bangkai Kala Srenggi tadi bersuara, "Hai Dewi Sri dan 
Sedana, meskipun tanaman padi dari surga itu sekarang 
menjadi milikmu, anak keturunanku dan sekujur tubuhku 
akan turut makan padi. Tulang belulangku akan menjadi 
penyakit bledug, buluku menjadi penyakit gering, darahku 
menjadi penyakit brambang, tanganku menjadi burung 
gelatik. dan ekorku menjadi tikus." 
Dewi Sri dan Sedana melanjutkan perjalanannya 
hendak mencari orang yang akan diberi bibit padi. Tidak 
berapa lama berjalan mereka sampai di gubug Ki 
Semangke yang terletak di tengah sawah. Ki Semangke 
menyambut tamunya dengan ramah, "Dari mana kalian? 
Apakah kalian tersesat?" 
"Tidak Ki Semangke , kami tidak tersesat. Kami 
memang sengaja singgah ke rumahmu," jawab Sedana. 
Sedana kemudian memberikan benih padi kepada Ki 
Semangke, seraya katanya, "Benih padi dari surga ini aku 
berikan kepadamu . Simpanlah benih padi ini baik-baik . 
Pada waktu musim tanam nanti tanamlah dan sebarkanlah 
kepada anak cucumu. 
Ketika musim tanam tiba Ki Semangke menanam padi 
pemberian Dewi Sri dan Sedana itu di sawahnya . Padi itu 
tumbuh dengan subur dan buahnya sangat lebat. Tanaman padi itu kemudian dibawa oleh anak cucu Ki Semangke 
ke berbagai daerah di Tanah Jawa sehingga Tanah Jawa 
tidak kekurangan makanan . i Sri dan Sedana bertemu dengan Ki Semangke di gubug 
yang terietak di tengah sawah. 45 
9. ANDE-ANDE LUMUT DAN KLETING KUNING 
Panji Asmara Bangun, putra mahkota Kerajaan 
Jenggala ·mempunyai tunangan bernama Dewi Candra 
Kirana, putri Raja Kediri. Tunangan Panji Asmara Bangun 
itu juga dicintai oleh Kelana Sewanggana, Raja 
Bandarangin . Kelana Sewanggana ingin . mel a mar Dewi 
Candra Kirana. Jika lamarannya ditolak ia akan menyerang 
Kerajaan Kediri. Raja Kediri tahu bahwa jika Kerajaan 
Bandara"ngin menyerang Kerajaan Kediri, rakyat pasti akan 
menjadi korban. Raja Kediri tidak menginginkan hal itu. 
Baginda lalu memanggil putri tunggalnya . 
"Putriku, Candra Kirana, engkau telah mengetahui niat 
jahat Raja Kelana Sewangganan . Oleh karena itu, segeralah engkau meninggalkan istana . Kediri. Menyama.rlah 
sebagai rakyat jelata sehingga engkau tidak dikenali oleh 
mata-mata dari Kerajaan Bandarangin," kata Raja Kediri 
sedih, "Ayah akan selalu berdoa semoga engkau mendapat perlindungan dari Tuhan." 
Permaisuri berkata sambil membelai rambut putrinya, 
"lbu juga akan selalu berdoa bersama ayahmu. Semoga 
engkau selalu mendapat perlindungan dari Tuhan." 
"Ananda menurut perintah Ayahanda dan lbunda," 
jawab Candra Kirana singkat. 
Beberapa saat setelah kepergian Candra Kirana 
datanglah Patih Tamengdita, utusan Raja Kelana 
Sewanggana di istana. Kediri. Patih Tamengdita menyampaikan maksud kedatangannya ke Kediri, yaitu 
melamar Dewi Candra Kirana untuk rajanya. 
Raja Kediri berkata, "Telah beberapa hari ini putriku 
Candra Kirana meninggalkan istana. Aku tidak tahu ke 
mana perginya. Jika rajamu tetap menginginkan putriku, 
suruhlah rajamu mencari Candra Kirana." 
Patih Tamengdita kembali ke Bandarangin menyampaikan berita itu kepada Prabu Kelana Sewanggana . 
Prabu Kelana Sewanggana kemudian mengajak Patih 
Tamengdita pergi ke Kediri menyamar sebagai tukang 
tambang (menyeberangkan orang) di Bengawan · 
Silugangga. Prabu Kelana Sewanggana berganti nama 
Yuyu Kangkang dan Patih Tamengdita berganti nama 
Kodok ljo. 
Panji Asmara Bangun juga telah mendengar berita 
bahwa Dewi Candra Kirana pergi dari istana. Ia sangat 
sedih karena ia tidak tahu ke mana Dewi Candra Kirana 
pergi. Panji Asmara Bangun kemudian mengajak kedua 
abdinya, Sabda Palon dan Naya Genggong mengembara 
hendak mencari Dewi Candra Kirana. Dalam pengembaraan itu PanJi Asmara Bangun berganti nama Ande-
Ande Lumut. Sabda Palon berganti nama Bancak, dan 
Naya Genggong berganti nama Doyok. Mereka lalu 
menetap di desa Karang Kebulusan . 
Dewi Candra Kirana menyamar menjadi rakyat biasa 
dan berganti nama Ragil Kuning. Ia tinggal di rumah Mbok 
Randa Dadapan . Mbok Rondo Dadapan tidak keberatan 
asalkan Ragil Kuning mau membantu memasak dan 
mencuci pakaian. Semenjak Ragil Kuning tinggal di rumah 
Mbok Rondo Dadapan rumah dan pekarangan Mbok 
Rondo Dadapan mejadi bersih. Mbok Rondo Dadapan 
sangat senang pada Ragil Kuning karena ia rajin bekerja 
dan tidak pernah mengeluh . 
"Seandainya keempat anak perempuanku semuanya 
seperti Ragil Kuning betapa senangnya hidupku," kata 
Mbok Rondo Dadapan sambil memperhatikan Ragil Kuning 
yang sedang menyapu halaman rumah, "Tingkah laku 
Ragil Kuning sangat sopan dan budi bahasanya sangat 
halus. Mungkinkah Ragil Kuning bukan dari rakyat 
kebanyakan?" 
"Ragil Kuning," teriak Mbok Rondo Dadapan . 
Ragil Kuning pun segera menghampiri dan duduk di 
bangku panjang, di samping Mbok Rondo Dadapan. 
"Ada apa, Mbok?" tanya Ragil Kuning. 
"Tidak ada apa-apa Nduk," · kata Mbok Rondo 
Dadapan, "Aku hanya sekadar ingin bertanya. Siapakah 
sebenarnya engkau ini? Aku perhatikan engkau sangat lain . 
dengan gadis-gadis di kampung ini. Siapakah engkau ini 
sebenarnya?" kata Mbok Rondo Oadapan mengu1ang1 
pertanyaannya . 
"Baiklah aku berterus-terang, tetapi Si Mbok harus 
merahasiakan hal ini kepada orang lain. Termasuk kepada 
Kakak Kleting ljo. Kleting Abang, Kleting Ungu, dan Kleting 
lreng," kata Ragil Kuning. 
"Ya. aku berjanji akan tetap menjaga rahasiamu ." kata 
Mbok Rondo Dadapan . 
· Ragil Kuning kemudian berterus-terang kepada Mbok 
Ronda Dadapan tentang asal usulnya. Setelah mendengar 
penjelasan Ragil Kuning, Mbok R~:mdo Dadapan menyembah kepada Ragil Kuning. 
"Jangan Si Mbok menyembahku. Ang~aplah aku 
sebagai anakmu sehingga penyamaranku tidak diketahui 
orang," kata Ragil Kuning. 
Mbok Ronda Dadapan semakin sayang kepada Ragil 
Kuning. Ragil Kuning pun tetap bekerja seperti biasa. 
Menyapu , memasak, dan mencuci. 
Berita mengenai di desa Karang Kebagusan ada 
seorang pemuda tampan bernama Ande-Ande Lumut telah 
sampai ke desa Dadapan. Keempat anak Mbok Rondo 
Dadapan ingin pergi ke desa itu hendak menggoda AndeAnde Lumut. 
"Adikku Kleting Abang, Kleting Ungu, dan Kleting 
lreng. Marilah kita pergi ke desa Karang Kebagusan ." kata 
Kleting ljo pada suatu pagi. 
Keempat gadis itu sepakat hendak bertandang ke 
rumah Ande-Ande Lumut. Ragil Kuning ingin ikut. Akan 
tetapi, Kleting ljo marah, "Kalau akan pergi ke Karang 
Kebagusan pergi saja sendiri. Jangan bersama kami," 
katanya ketus. 
Keempat gadis anak Mbok Rondo Dadapan pergi ke 
desa Karang Kebagusan. Untuk sampai ke desa Karang 
Kebagusan mereka harus menyeberangi Bengawan 
Silunganggo. Mereka tidak dapat berenang sehingga 
mencari tukang perahu. 
"Hai, gadis-gadis cantik. Kalian akan ke mana?" tanya 
Yuyu Kangkang. 
"Ya, akan ke mana?" sambung Kodok ljo. 
"Paman, kami akan ke desa Karang Kebagusan . 
Tolonglah kami. Seberangkan ke sana," kata Kleting ljo 
genit. 
"Aku mau menyeberangkan kalian asalkan kalian mau 
kucium," kata Kodok ljo. 
Yuyu Kangkang pun mau akhirnya menyeberangkan 
keempat dengan upah cium. Selanjutnya, keempat gadis 
itu menuju ke rumah Ande-Ande Lumut dengan harapan 
diperistri oleh Ande-Ande Lumut. Akan tetapi, Ande-Ande 
Lumut tidak mau menerima keempat gadis itu karena 
keempat gadis itu tidak suci lagi. 
Kleting Kuning tidak mau dicium oleh Yuyu Kangkang 
dan Kodok ljo sehingga ia tidak diseberangkan . Kleting 
· Kuning mengeluarkan senjatanya yang berupa lidi dan 
memukul air Bengawan Silugangga . Seketika itu air 
Bengawan kering dan Kleting Kuning dapat menyeberang . 
Sampai di Karang Kebagusan ia diterima oleh Ande Ande 
Lumut. Ande-Ande Lumut dan Kleting Kuning kemudian 
membuka jati dirinya. 
"0, Dinda Candra Kirana," kata Panji Asmara Bangun. 
"Ya, Kakanda Panji Asmara Bangun," jawab Candra 
Kirana singkat. 
Kedua sejoli itu saling berpelukan. 
Tidak lama kemudian Yuyu Kangkang (Prabu Kelana 
Sewanggana) dan Kodak ljo (Patih Tamengdita) sampai di 
Desa Karang Kebagusan. Mereka hendak merebut Candra 
Ki,rana. Akan tetapi, mereka dapat dibunuh oleh Panji 
Asmara Bangun. Panji Asmara Bangun dan Candra Kirana 
kembali ke Kediri. Mereka kemudian dinikahkan dengan 
pesta yang sangat meriah. 
Ande-Ande Lumut dan Klet1ng Kun1ng kemud1an membuka 
Jail dinnya. 
10. LARANGAN MEMUKUL KENTONGAN 
Udara sejuk daerah Tlogolele tiba-tiba berubah menjadi panas. Banyak penduduk desa yang kegerahan . 
Binatang-binatang pun banyak yang kepanasan . Kijang, 
menjangan, kera, harimau, ular, dan binatang lainnya 
keluar dari sarang. Mereka mencari tempat yang sejuk. 
Baru saja Ki Jagabaya diberi tahu warganya yang 
baru pulang dari Pasar Sunggingan bahwa banyak 
binatang hutan yang turun dari gunung. 
Ki Jagabaya terkejut. 
"lni pertanda Gunung Merapi akan meletus," 
gumamnya . 
Perkiraan Ki Jagabaya tidak meleset. Tidak lama 
lalu terdengar suara gemuruh diikuti semburan asap tebal 
dari puncak . Gunung Merapi. Asap itu berbentuk seperti 
jamur barat yang besar sekali dan menjulang ke langit. 
Bersamaan dengan itu datang angin kencang menerjang 
desa Tlogolele. Ki Jagabaya segera memukul kentongan 
titir dengan maksud agar penduduk desa Tlogolele segera 
mengungsi. 
"Tong ... tong ... tong ... tong ... tong ... tong ... tong 
... tong ... tong ... ," demikian suara kentongan titir itu. 
Penduduk Tlogolele mendengar suara kentongan 
titir itu terkejut. Mereka gugup dan berhamburan keluar 
rumah tak tentu arahnya. Ada yang lari ke timur, barat, 
utara, dan selatan. Bahkan karena bingung dan gugup 
banyak penduduk yang terpeleset rriasuk ke dalam jurang. 
Banyaklah korban berjatuhan. 
"Tong ... tong ... tong ... tong ... tong ... tong ... tong 
... tong ... tong ... ," Ki Jagabaya memukul kentongan lagi 
sambil berteriak-teriak, "Wedus gembel 'kabut tebal yang 
sangat panas bentuknya seperti bulu kambing domba' 
datang ... ! Wedus gembe/ datang ... ! Wedus gembel 
d t I" a ang .... 
Mendengar teriakan Ki Jagabaya itu penduduk 
Tlogolele semakin ketakutan . Tidak berapa lama bertiup 
angin sangat kencang diikuti · awan wedus gembel 
Tlogolele . Semua kehidupan yang terkena wedus gembel 
hangus menjadi abu atau melepuh. Banyak· orang dan 
binatang yang mati. Jerit dan tangis terdengar di manamana. 
Para perangkat desa dan sesepuh desa berkumpul 
di balai desa. 
"Ki Lurah," kata Ki Jagabaya , "Banyak penduduk 
Tlogolele yang menjadi korban wedus gembel. Lima puluh 
orang meninggal , seratus orang luka parah, dan dua ratus 
luka ringan." , 
Ki Lurah Tlogolele kelihatan .sangat sedih dan terpukul karena penduduknya tertimpa bencana. Ia mengusap 
air matanya lalu berkata, "Marilah kita rawat korban wedus 
gembel. Mereka yang sakit kita rawat bersama, sedangkan 
yang meninggal kita kubur secara baik-baik." 
Para wanita yang terhindar dari bencana secara sukarela merawat korban yang terluka, sedangkan para lelaki 
menggali kubur untuk korban bencana yang meninggal. 
Upacara pemakaman dan pembacaan doa dipimpin oleh 
Ki Modin. 
Setelah upacara pemakaman selesai, Ki Lurah 
Telogolele dan bawahannya mengantarkan pulang Bapa 
Sepuh 'orang tua yang menjadi panutan' penduduk 
Tlogolele . Ia dapat berhubungan dengan para arwah 
nenek moyang penduduk Tlogolele. 
"Nak Mas Lurah," kata Bapa Sepuh begitu sampai 
di rumahnya, "aku ingin berkomunikasi dengan arwah para 
leluhur kita. Mudah-mudahan mereka memberi petunjuk 
sehingga malapetaka ini tidak terulang lagi." 
"Silakan, Bapa Sepuh," kata Ki Lurah dengan 
hormat. 
Bapa Sepuh masuk ke tempat pemujaan . Ia bersemedi hendak berkomunikasi dengan arwah leluhur penduduk Tlogolele. Tidak lama kemudian datanglah arwah 
cikal bakal penduduk Tlogolele. 
"Cucuku, ada masalah apa?" 
"Warga Tlogolele mohon petunjuk agar selamat dari 
bencana alam ini," pinta Bapa Sepuh. 
"Cucuku, katakan kepada seluruh penduduk 
Tlogolele . Jika ada bahaya datang mereka tidak boleh 
ribut. Pikiran mereka harus tenang karena kalau ribut pasti 
akan banyak korban. Mulai hari ini penduduk Tlogolele 
tidak kuperbolehkan memukul kentongan. Bunyi kentongan 
titir itulah yang membuat penduduk Tlogolele gugup dan 
bingung." 
"Ka.lau tidak boleh memukul kentongan, bagaimana 
cara memberi tahu penduduk jika ada bahaya? Dan, 
bagaimana pula cara menolak bahaya itu?" tanya Bapa 
Sepuh. 
"Jika bahaya itu datang, penduduk harus diberi tahu 
secara lisan dan tunjukkanlah mereka ke tempat pengungsian. Agar bahaya itu cepat berlalu, setiap penduduk harus 
membakar tempe serta menyalakan obor di depan rumahnya. Selain itu, Adakanlah kenduri sega gunung 'nasi 
tumpeng'." 
Setelah selesai bersemedi Bapa Sepuh keluar dari 
tempat pemujaan. Ia melaporkan hasil semedinya kepada 
Ki Lurah di pendapa. Ki Lurah memberitahukan hal itu 
kepada penduduk Tlogolele. Para warga kemudian membuat sega gunung lalu dibawa ke rumah Ki Modin untuk 
dibacakan doa-doa. 
Sampai sekarang penduduk Tlogolele masih mempercayai pantangan memukul kentongan . Mereka yakin 
jika tidak memukul kentongan wedus gembel tidak akan 
melanda desa Tlogolele . eka yakin jika tidak memukul kentongan wedus 
gembel tidak akan melanda desa Tlogolele . 57 ... t)U21 
58 
BIOGRAFI SINGKAT 
Mardiyanto dilahirkan di Boyolali, Jawa Tengah, 25 
Februari i956. Pendidikan SO, SMP, dan SMA diselesaikan 
di Boyolali. Kemudian ia menyelesaikan pendidikan sarjana 
di Jurusan Sastra Nusantara, Fakultas Sastra, Universitas 
Gadjah Mada, Yogyakarta (1986). 
Sejak tahun 1987 sampai sekarang bekerja di Pusat 
Bahasa, Departemen Pendidikan Nasional. Buku-bukunya 
yang telah terbit di antaranya adalah Cerita Rakyat Daerah 
Irian Jaya (bersama Muhammad .Jaruki) terbitan Grasindo ; 
Kisah Lapadoma dan Sangia Wedenradatu, terbitan Pusat 
Bahasa; Sastra .Nusantara: Cerita Si Bungsu Tujuh Bersaudara, terbitan Pusat Bahasa; Kesemek Beracun, 
terbitan CV Renira Ananda Bandung; Sayembara di Negeri 
Parang Gempuran, terbitan Pusat Bahasa; Wulan Lumeno 
Dilamar Ular Belang, terbitan Pusat Bahasa; A wan Wedus 
Gembel, terbitan Kepustakaan Kei; Si Malek menikah 
dengan lkan Jerawan, terbitan Pusat Bahasa. 
PERPUSTJ\KAAN 
PUSAT BAHASA 
DEPARTEMEN PENDILJIKAN NASIONAL . ] 
398.2~ 
1 